https://youtu.be/KH4xcBLrIiA
https://youtu.be/KH4xcBLrIiA
So let's now focus on ethics and also social
Hãy tập trung vào mặt đạo đức
responsibility.
và trách nhiệm xã hội.
Now before we start talking about ethics, let's have a
Bắt đầu với đạo đức, hãy nghĩ nhanh
quick think what are actually ethics?
đạo đức là gì?
I think you're all come across this term, but it's somewhat
Tôi nghĩ các bạn đã gặp từ này, nhưng nó là một cái gì đó
somehow abstract.
trừu tượng.
I define ethics as basically a set of mortals and values that
Tôi định nghĩa đạo đức về cơ bản là một hệ thống gồm con người
ultimately determine right from wrong.
và các giá trị quy định đúng sai.
And the same applies to business ethics.
Điều đó cũng áp dụng cho đạo đức doanh nghiệp,
So decisions that are being made in an organisation being
rằng những quyết định do một tổ chức đưa ra
the right decisions or the wrong decisions.
là đúng đấn hay sai lầm.
Let me give you a few examples around that.
Tôi sẽ đưa một vài ví dụ.
Let's have, for example, a look at discrimination.
Nhìn vào sự phân biệt.
You're discriminating in terms of pay between
Bạn đang phân biệt về mặt lương bổng
female and male workers.
giữa công nhân nam và công nhân nữ.
Is that ethical?
Có hợp đạo đức không?
Or illegal acts, for example, lying about an expense claim
Hay những hành vi phạm pháp, ví dụ như, nói dối khi thông báo phí tổn
or forging signatures, something like that.
hay làm giả chữ ký, đại loại như thế,
So basically anything in an
cơ bản là những điều sai trái
organisation that is not right.
trong một tổ chức.
Let's have a look at the different factors that
Hãy tìm hiểu những yếu tố khác
influence ethical decision making.
ảnh hưởng đến những quyết định có liên quan đến đạo đức.
First of all, the intensity, so basically how intense is
Đầu tiên, về cường độ
that decision that I've made.
của quyết định được đưa ra,
And what are the long term consequences that are coming
cũng như hệ quả lâu dài
with this decision.
của quyết định đó.
Just think about yourself.
Nghĩ về chính bản thân các bạn.
Everyone's made a wrong decision.
Mỗi chúng ta đều đã có một quyết định sai lầm.
I'm not necessarily saying that this was an unethical
không cần phải là một quyết định trái đạo đức,
decision, but think about consequences.
nhưng hãy cứ nghĩ về hệ quả.
Sometimes we've just made the wrong decision because we
Đôi khi chúng ta phạm sai lầm
didn't think about the consequences.
chỉ vì không nghĩ đến hệ quả.
And the same applies to businesses.
Trong kinh doanh cũng vậy.
Consequences, whether they're negative on the company, or on
Những hê quả đó, có thê tác động tiêu cực đối với công ty
the organisation, or whether these consequences actually
hoặc tổ chức, cũng có thể nó
have a positive impact on the company.
tác động tích cựcđến công ty,
And then also the social consensus.
cũng như sự đồng tình của xã hội.
So here in terms of what does the public, the social public,
Ở đây có sự liên quan đến công chúng, cộng đồng xã hội,
people in general, what do they actually think about this
loải người nói chung, điều họ thực sự nghĩ
kind of decision.
về những quyết định như vậy.
The principles behind ethical decision making could be
Nguyên tắc của việc đưa ra một quyết định mang tính đạo đức
determined by long-term self interest, So ethical decision
có thể được xác định bởi quyền lợi cá nhân lâu dài. Nên khi đưa ra quyết định mang tính đạo đức
making usually looks into long-term decision making that
người ta thường chú tâm vào quyết định có tính chất lâu dài
is sustainable and basically the right thing to do.
ổn định và đúng đắn.
Also it depends on personal virtues.
Nó cũng phụ thuộc vào phẩm hạnh cá nhân.
So here basically not doing anything that is not honest or
Về cơ bản nghĩa là người ta không làm gì thiếu trung thực
not trustful.
hay mất lòng tin
But also in terms of government regulation.
Nó còn liên quan đến quy định của nhà nước
So here the government coming in as a regulator determining
Nhà nước đóng vai trò là người đưa ra điều chỉnh
ultimately with guidelines, with rules, and frameworks
bằng cách đưa ra hướng dẫn, luật lệ và khung pháp lý.
what's ultimately right and what's wrong, what's ethical,
Cái gì đúng, cái gì sai, cái gì là hợp đạo đức
what's unethical.
cài gì trái với đạo đức.
Now let's have a look at social responsibility.
Giờ thì hãy tìm hiểu về trách nhiệm xã hội.
Social responsibility, how I would describe it is basically
Trách nhiệm xã hội là những gỉ tôi sẽ nói về
organisations in terms of how they give back to the society.
một tổ chức dựa trên những điều họ đã làm cho xã hội.
Or in other words, how a organisation is actually a
Nói cách khác, cách mà một tổ chức
good corporate citizen.
trở thành một tổ chức công dân tốt.
A good corporate citizen, obviously, wouldn't do the
Rõ ràng, một tổ chức công dân tốt se không lảm
wrong things, wouldn't try to provide services or products
những điều sai trái, cũng không cung cấp dịch vụ hay sản phẩm
that are harming the public and their
mà về lâu về dài gây tổn hại đến cộng đồng
customers in the long run.
và khách hàng của họ.
Let me give you an example for that together with government
Tôi sẽ cho một ví dụ về mối liên quan của trách nhiệm xã hội
regulations.
với quy định của nhà nước.
So for example, the fishery industry, as much as I'm aware
Ví dụ, ngành ngư nghiệp, như tôi được biết
of, most fishing industries across the globe will have
hầu hết các nên ngư nghiệp trên thế giới
regulations from their governments in their
đều có quy định từ nhà nước
respective countries in terms of the meshing.
tương ứng với từng quốc gia liên quan đến mắt lưới.
So basically, the nets and the meshing that is
Lưới và mắt lưới
within those nets.
phải thuộc đúng loại lưới quy định
And what the size actually should be to
Quy định về size lưới là để
protect certain species.
bảo vệ một số loài nhất định.
And some organisations in the fishing industry, some
Một số doanh nghiệp đánh bắt,
fisheries, will actually have a meshing that is bigger and
một số ngư trường, trên thực tế vẫn có mắt lưới lớn hơn
wider than what is actually required by the government.
và rộng hơn mức quy định cùa nhà nước.
And here contributing in terms of sustainable fishing for
Điều này góp phần cho ngư nghiệp bền vững
guaranteeing that fishes basically will be in the ocean
bằng cách đảm bảo cá sẽ có ở biển
in the long run.
về lâu về dài.
And they're not only complying with the guidelines stipulated
Và họ không chỉ tuân thủ với chỉ định
by the government.
của nhà nước.